266 nn urrunsanars.

solet phantasma lucis. Sed naturam et ceusamtan
ignis quam lucis, in libro mr corrone cup. mii,
satis explicavit Hobbius. Quoniam ergo ignis nu·
tura a motu tali dependet, utris percussionis oculi
exoriri faciat phantasma lucisz quanquam risillius
motus in recipiente, ut loquimini, evacuato dimi·
nuta sit, oppressa ab aeris intus commoti comis
tentia, non tamen extinguitnr; et propterea team
oppressione, satis habebit virium ad excitandam
phantasiam lucis, quanquam debiliorem. Idem
sentiendum est de rita animalium, quae in raci-
piente vel fodina videntur quidem esse mortua,
motus tamen internus partium calorifirns, vitae pro
prins, nondum extinguitur, et proinde vitam paulo
post recipiunt.

B. Quando autem est, quod de homine vere pro·
nuntiare possumus quod est mortuus, sive, quod
idern est, animam expiravit? Cognitum enim est
homines nonnullos pro mortuis habitos, postridie
elatos revixisse.

Α. De puncto temporis quo anima a corpore
separatur, difficile est statuere. Perge igitur ad
experimenta alia.

B. Si demittatur in recipiens vesica mediocriter
inflata, illa per reciprocationem suctoris amplius
distenditur, et tandem, si opera urgeatur, disrum-
petur. Quare autem?

A. Quia cuticula omnis ex filiculis constatque
praeter* figuraS, contactum per omnia puncta ac·
curatum habere non possunt. Pervia ergo est
vesica, cnm sit cuticula, nec aeri tantum, sedetiam
aquae, qualis est sudor. Eadem ergo aeris, pervim

⁴¹ Sic Edit. 1668. Quaere “propter figurus.”

 

