264 DE Neroua AERIS.

superficiem suctoris convexam et cylindri oon·
cavam, quem deinceps cursum babere arbitratis?

B. Cursum habet, primo, secundum lineas illus
erectas, quae constituunt cylindri superficiem con·
cavam ; deiude, per lineus quae constituunt super-
ficiem lacrmaris cylindri ejusdem. ltaque partes
aeris ingredientis per liueas rectas diametrnliter
oppositas, movebuntur undiquaque motibus obviarn
contrariis. Necessario ergo se mutuo prementes
conabuntur per lineas interiores ς et propter pres-
sionem undique aqualem, motum quidem habebunt
in neutram partem sensibilem, conatum auten
vehementem unaquaeque pars contra partem sibi
occurrentem.

A. Necesse ergo erit, ut totus ille aer, donec
durent illi conatus oppositi, consistentiam mojorem
habeat quum si partes ejus solo contactu conjun-
gerentur.

B. At neque candela, neque carbones in cylindro
collocuti sunt, sed in recipiente.

A. Scio. Sed liuere, per quas motus ingredientis
aeris designantur, aperto transitu, iu communi
ostio se mutuo secant, et per consequens licet
inverso ordine, conatus aeris similiter procedet iu
recipiente atque in cylindr0; eademque erit utro
bique aeris consistentia, media quaedam inter cou-
sisteutias aeris puri et aquae. Cogita ergo, quam
sit naturis earum ad caudelam vel ignem vel vitam
animalium, quae saltem vitam pulmonibus debent,
extinguendam vis similis consentanea; quamque
necessarium sit conatu illo circulari in omni puncto
recipientis motum vehementem, quanquam invisi·
bilem, fieri. Simili modo circa vim, qua candela
carbonesque igniti extinguuntur in fodinis, deter-

 

