288 DE Nasum Attms.

A. Ex ipsa videbis refutatione quta sequitur. ·

“ Summa dictorum in pseudodiplasiasmo culi
nupero, rescissis quae tum in schemate tum in oon
structionibus sunt superflua, haeo est.

“ ExpositaADreen· continuetur adV, ut sitDl
semissi rectae AD aequalis. centro A, distanu'a
AD, scribatur DO circuli quadrans, bisectus in m
et QS reotae ΑΙ) perpendicularis. Bisecta vero
SD in Τ, centro T, ducatur per V circulus vxrt
Cui occurrat DX, rectae AD perpendicularis, inX:
AD inY: et usin Z.

“Affirmat rectas DY, DX, medias esse propor-
tionales inter DA et DV. Quod sio conatur da

monstrare. y
“ Ductis rectis VX, XY, crit angulus VXY iu

semicirculo rectus: ductaque XT et continuata,
propter bisectam SD in T, occurret circulo in Z.
Adeoque ducta YZ, erit angulus XYZ in semicir-
culo rectus: ipsaque YZ rectae XV parallelu.

“Producatur XD ad P, ut sit DP rectae AD
aequalis. Si itaque YZ producta rectae ΡΙ) occurrat
in puncto P, erunt (propter similia triangula PDY,

. YDX, XDV) recta* DP, DY, DX, DV continue

proportionales. Iit consequenter (propter cubos
in ratione laterum triplicata) cubus lateris ΒΥ
subduplus cubi lateris DP sive DA. Atque hae
tenus recte.

“ Rectam autem YZ continuatam puncto Poc-
currere, probare frustra contendit.

“Ducta PV, et bisecta in a, ducatur ab recta
DY parallela, reotae DP occurrens in c: rectaque
ab perpendicularis Td. Bisecta vero dc in g,

’ Vide Figuram De duplicatione Cubi.

 

