268 on narona anais.

ris, qnod per consequens etiam sustentat Sodne
ejusdem marmoris superficiem premat ejusden
colnmnae directum pondus, prohibet marmor supt-
rins contiguum. Siquidem ergo illa marmora sit
cohaerentia transferantur in recipiens, atque illic
suspendantur, exnoto antem aere marmor inferint ¹
cum superiore oohaerere desinat, dubitari non poteo
quin causa assignata vera sit. Et translatain
recipiens fuere, sed sine successu expectato. Ni·
hilo enim magis desierunt cohaerere: forte, quit
non satis bene coaptata fuerant

A. Imo, qnia nihil istic erat qnod ageret anor
phaeraepondus. Experimento hoc excogitari contra
opinionem eorum, qui vacuum asserunt, alind ar-
gumentum fortius ant evidentius non potnit. Nan
si duorum cohaerentium alterutrum secundum eam
viam, in qua jacent ipsae contiguae superficies, pro
pulsum esset, facile separarentur, aere proximo in
locum relictum successive semper influente. Sed
illa ita divellere, ut simul totum amitterent con-
tactum, impossibile esset mundo pleno. Oporteret
enim aut motum fieri ab nuo termino ad alium in
instante, aut duo corpora eodem tempore in eodem
esse loco; quornm utrumvis dicere est absurdum.
Causam autem quam assignant, vide' quot quan·
tisqne incommodis laboret. Et primo columnam
illam atmosphaericam, quam superficiei superioris
marmoris inniti volunt, (111ae sequuntur. Confiten-
tur enim tum ipsi, tum alii omneS, ponderationem
omnem conatum esse per lineas rectas undequaque
ad centrum terrae ; et proinde, non per cylindrum
vel columnam fieri, sed per pyramidem, cujus rer-
tex est centrum terrae3 basia, pars superficiei at
mosphaerae. Itaque si pyramis illo secetur a cota»

 

