nummu

ιιι.
*w—

106 ΕΧΔΜΙΝΑΤΙΟ m· nussunxnn

Β. 'stuusmmua ergo nd decimum quintum, dt
additione et subducam apetiam

A. Quod habetur hoe capive, tntum duumpmm
est ex Capite ii. et iii. Onghmdi Clavi: Mach-
nuuicae‚ cujus sunt brevissima, vei-numm piniu-
simae, regulae ; altem additionffi· nempe ut :aqi-
guntur magnitudines servatio :ignia ,· ulter- de
subductione, nempe ut mvn-ncta utraque mgni-
tudine mutentur omia signa ‚augustudini-r ’.ὅδι-
cende. Additionis exo-plum apud Onghtmdum at,

ud 6 Δ

udde—a Δ

fiuntd A-sAffiva.
Ubi wallisius videns differentiam magnitudinum,
nempe 2 A, poni ab Oughtredo pro 5 A* A, dim
facit regulus ex uua: alterum, ubi sigua simili,
sunt, alteram ubi dissimilia, regulam magistri sui
elegantissimam nou necessario corrumpens ; idem-
que facit circu regulum subductionis.

B. Videtur mihi iu hoc eapite docere debuisse
Wallisius, quo pacto numeri dati radix alterius
numeri dati radici eommodissime addenda vel sub-
ducenda sit.

 

A. Additio radicum commodissima non fit siue
multipiicatione; multiplicatio autem infra traditur
Capite decimo octavo.

B. Istuc ergo eamus.

A. Duo igitur cupita integ-ra praetermittemus?

Β. Sed percurramus leviter.

Δ, Titulus Cupitis decimi sexti est De additionis
et enahim-tiam probatione. Per probationem iu-
telligit demstraticmem.

B. Minime: nam neque additi subductionem,
additionum neque residui additionem, subductionis:

