222 nxnmrrvnnro nr nusnnnno

onmem quod omnis effectus naturalis ad omnem effectum

„IL naturalem rationem habet compositam ex ration·
bus aarum rerum qnae causas eorum componunt
integras. Nihil enim in effectu esse potest, quod
non fuit in aliqua parte causae snae; nec in cause,
qnod non in effectum derivetur.

B. Mihi nova quidem haec contingit doctriua,
attamen verissima est; et procedens a contempla
tione quae in iis qni jurant in verbe magistrorum,
raro invenitur. Videamus jam consectaria.

Consect. i. Conus, qui fit a conversione trianguli
FDB circa Ι)Β diametrum circuli genitoris, estod
conum qui fit a conversione ejusdem trianguli circa
DF, ut DF ad Ι)Β. Sunt enim nt ipsi cylindri.
Habent autem vertices, ille in B, hic in F.

Conseri. ii. Solidum factum a conversione plani
cycloidalis Ι)Β s F circa DB, est ad solidum iactum
a conversione ejusdem plani cycloidalis circa DF,
ut DF ad DB. Sunt enim·ut ipsi coni.

Consect. iii. Excessus cylindri facti a conversione
rectangnli DG circa DB, super solidum sactuma
conversione pleni cycloidalis DB f F circa eandem
DB, est ad excessum cylindri facti a conversione
rectanguli DG circa DF, super solidum factuma
conversione plani cycloidalis Ι)Β s F circa eandem

(lllF, ut DF ad Ι)Β. Sunt enim hi quoque ut cylin-
τι rpsr.

PROPOSITIO xxn.

Centrum gravitatis semicirculi, cujus diameter
est DF, id est, recta aequalis arcui BCD, est in
recta quae, ductae centro, dividit ipsum semicircu-
lum bifariam, et distat e centro D tantum quanta
est recta aequalis duabus tertiis semiradii AB.

 

