AD ILLUSTRISSIMUM DOMINUM

D. HENRICUM BENNET
aaronem nu aunmcrou,

sensulssfflo REGI canoto 11 A CONSILIIS mÎ‡ secundumn Pmnamuu.

Cum senectutis meae solatium maximum tuae, illustris-
sime Domine, opi debeam, ingratus essem nisi tantae
gratiae vestigium aliquod, etsi obscurum, extare cura-
rem. Quod cum alia non possum, vulgata via scho-
larium facio, dedico tibi libellum, non male moratum,
sed tamen audaculum: geometrarum enim totam inva-
dit nationem. Quid, inquies, si injuste? Mihi quidem
id dedecus magnum esset: sed quod ad te, qui ad altiora
institutus es, quemque morum et officii mei erga teip-
sum, non nugarum mearum inspectorem facio, non
pertinebit. In magno quidem periculo versari video
existimationem meam, qui a geometris sere omnibus
dissentio. Eorum enim qui de iisdem rebus mecum
aliquid ediderunt, aut solus insanio ego aut solus non
insanio: tertium enim non est, nisi, quod dicet forte
aliquis, insaniemus omnes. Caeterum sine judice lis
est, nisi quod judicem aliquando seipsam constituet
nondum imbuta posteritas. Videri tibi interea vir
bonus, etsi pessimus geometra, satis habeo Deum
precor ut te optimo Regi ministrum optimum diutis-
sime conservare velit.

Servorum tuorum humillimus

Tuom. Hessos,

 

