unonnnnsuuu. 401

Videamus secundo, quaenam sint lineae quae ad cnr.
faciendum angulum debent se mutuo tantem tao· ss
gere.- et (quoniam locum hunc exponens Clarius
angulum effici dicit ex hujusmodi concursu seu in·
clinatione) quid sit duarum linearum in plano con·
cursus. Etiam quid sit jacere in directum. Quid
etium sit inclinatio, qnam Clavius eandem rem esse
putavit cum concursu. Et quid sit tineam a linea
securi.

Recta arcum, sive aliam lineam curvam, tangit
tantum, quando tangit quidem, tota tamen est extra
circulum, ut nullum sit utriusque commune punc·
tnm. Ut qui alicujus domus januam tangit tontum,
is neque intra domum est, neque in ipsa janua, sed
totns extra.

Concurrunt antem duae lineae, quando utriusque
est aliquod commune punctum, necdum producitur
ulterius.

Recta denique areum secat, quando pars rectae
est intra, pars extra circulum. Non est ergo eadem
res contactus et concursus: neque quae se plus-
quam tangunt, necessario se mutuo secant: neque
recte interpretatus est hoc loeo Euclidem Clavius

Tertio, videamus quid sit jacere in directum.
Verba illa jacere in directum quem locum in lineis
non rectis habere possunt, non intelligo: nam si
uera sunt, juxta interpretationem Cluvii, qui dicit
duos arcus Fe, CI jacere in directum, etiam duae .
semisses ejusdem circuli jacebunt in directum; et
(qnod inde sequitur) puncta omnia totius perimetri
jaeebunt in directum ; et punctum potest moveri a
loco suo, donec ad eundem locum redeat motu di-
recto, et fiat perimeter reeta linea.

Videamus quarto, quid sit irwlinulio. Quando

von. ιν. nn

 

