410 DE eumeleus n· urlocmffloltn

cAP. X.

Dll Pll'l'lTIONll PRIMA strumum emm, ΙΤ ΠΙ
nurtululonu unctus.

cir. x. Purrrro prims: Ut o quovis puncto ad quadris
1,,ᾞῇ punctum restam lineum senecensem.

ffiffffl} Si concedatur lineombabere latitudinem aliqum

odmemvisibilem aequs est: nom u puncto ud puuctum
extendi potest ex lino filum. Alioqui foetu impos
sibile est: et propterea petitio iniqua est.

Sed illa Euclidis γραμμὴ, etsi latitudinem hubent,
duci non potest nisi in pleno. Planum nutem de-
scribi non potest sine ope reetae lineaez its nt
neque recta Euclidis, neque superficies plana, se·
curate describi possit. Opus est instrumentis me
chanicis, qualia sunt regula et norma, id est, non
accurate. AEquum tamen esse fateor, ut in opificiis
humanis pro accurato habentur, quod accurato est
proximum. Sed quod lineas hyperbolicas et ellip
tiens duci posse Euclidistae non concedunt, (eun
certius aliquanto ellipsis et hyperbole ope fili duci
potest quum linea recta ope regulae), iniquum est.
ltaque quamdiu geometrae linens has duei posse
negant, tamdiu petitio hmo iniqua est: et propterea
etism secunda haberi debet pro iniqua.

Definitiones Elementi secundi faciles suntet
propter eam causam vitio carent. Idem dico de
definitionibus Elementi tertii fere omnibus. Fere,
inquam: notandum enim est, quod iu secundo de·
finitione Elem. iii, definit tangere, per tangere nec
secare: incertum relinquens an punctum contactus
intelligendum sit in una tontum linearum contiguu-

rum, an in utraque, on inter utramque. Potest

 

