10 mmmmm-10 ar numantino

numu· dependit a prop. 16, lib. vi. Elementorum Emiidiu,

4 et a prop. ⁴7, lib. i. ejusdem, aliisque notissimis

propositionibus, quas oportet prius scire, quam
quis possit uti regula algebrae. Adeo, geometrim
algebra debetur, nnn illi geometria. Num absque
han, quaesitum, etsi iu aquatione contineatur, ω-
pissime ignoratur. Imo veru ipss Analytica per
potestates, sive cum symbolis sive absque symboli·
exerceatur, adeo est exigua pars analyticae univer-
salis, ut nullus ejus neque in nugulis, neque in
circulis, neque iu solidis usus sit, sed solummodo
in parallelogrammis rectaugulis et triangulis recti-
lineis. Etiam in his hoc tautum praestat, ut id,
quod iu illarum quas modo dixi propositionum
verborum involucris continetur, eruere valeamus.
Analyn's enlm per poteetates, nou procedit ab
effectu ud causam, sed ab una proprietate ad aliam,
non, ut est natura causae, priorem, ned ab eodem
causa genitam. Aualyticn ergo haee res admodum
augusta est, quanquam ad trigouometriam in rectis
lineis exercendam nou omuino inutilis: verum ob
maguam multitudinem symbolorum, quibus hodie
oneratur, uua eum falsa opinione quod plus valeat
ipsa methodus quam revera valet, pro peste geo-
metriae habenda est. lude enim est quod investi-
gatio causarum, a qua sola sperari potest scientia,
negligitur, nimirum, propter spem saetam a parum
acute videntibus magistris, posse per arithmeticam
speciosam nullum non problema solvi ς cum tamen
problemata, quae veteres solvere nou potuerunt, ⁸11
huuc usque diem maneant insoluta. Jam si quid
contra haee dicendum babeas, audiamus.

B⁴ Nihil contra dico. Etsi enim multi hac
methodo iu problematis solidis usi siut, in eo tamen

