228 examinacio ur uuurtnarro

>ramnus etiam soli, et planetis omnibus, et singulis etiarn

vl.
..Ὗ-α

minimis eorum partibus. Aliam ejusdem motus
proprietatem ostendit esse, quod heterogenen se·
gregans congregat homogenee. Atque ex his pro
prietatibus causas reddit omnium fere pharamam
naturalium satis prohabiles, tantas ubique magni-
tudines et velocitates supponens, quantas effectus,
eujus cansa quaeritur, postulat.

B. Nihil a phynicia, qnorum principia, ut geo
metrarnm, proprio arbitrio certa statui non possunt,
amplius requirendum est, quarn ut causae rerum
tales esse possint. Itaque physica illa Hobbii tam·
diu improbanda non est, quamdiu nemo eorundem
effectuum per alios motus causas reddiderit pro
habiliores.

Α. Id quod nunquam, credo, fiet. Nam cansa
naturalis omnis rei est motus aliquis. Ii autem,
qui philosophiae maxime nunc studentes naturam
motus minime contemplati sunt, in hane unam rem
incumbunt, ut nova acquirant phaenomena; cun
phaenomena sola experiendo, causae ratiocinando a
motu cognoscendae sunt.

B. Qui corpora corporibus admovendo nora et
mirabilia ostendunt uaturae opera, mirum in modum
incendunt animos hominum amore philosophiae, et
ad causas investigandas uon parum instigant, eoque
nomine laude digni sunt.

Α. Itaest; nam historiam naturalem, sineque
scientia naturalis frustra quaeritur, locupletant
Sed intueri et admirari naturae opera, ut puer pul-
chritudinem libri plus contemplatur quam literas,
non est hominis philosophi; id quod faciunt qui
videntes phaenomena, non considerant qno agente,
quo motu, et quomodo generari potuerunt. Nam

 

 

